---
title: 设计模式
icon: edit
author:
  name: ekskei
  url: https://github.com/ekskei
date: 2019-02-30
category:
  - C/C++
tag:
  - 设计模式
---

# 设计模式

## 设计模式简介

设计模式（Design Patterns），就是设计过程中可以反复使用的、可以解决特定问题的设计方法。

在 1994 年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为 Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素） 的书，该书首次提到了软件开发中设计模式的概念。

四位作者合称 GOF（四人帮，全拼 Gang of Four）。他们所提出的设计模式主要是基于以下的面向对象设计原则：对接口编程而不是对实现编程，优先使用对象组合而不是继承。

## 设计模式七大原则

### 开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

### 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

### 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

### 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

### 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）

最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

### 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

### 单一职责原则（Single responsibility principle）

一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整地封装在一个类中，另外一种定义：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

## 设计模式分类

### 从目的对模式分类

#### 创建型模式

创建型（Creational）模式：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其他对象，从而应对需求变化为对象创建时具体类型实现引来的冲击。

- 工厂模式（Factory Pattern）
- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
- 单例模式（Singleton Pattern）
- 建造者模式（Builder Pattern）
- 原型模式（Prototype Pattern）

#### 结构型模式

结构型（Structural）模式：通过类继承或者对象组合获得更灵活的结构，从而应对需求变化为对象的结构带来的冲击。

- 适配器模式（Adaptor Pattern）
- 桥接模式（Bridge Pattern）
- 过滤器模式（Filter Pattern）
- 组合模式（Composite Pattern）
- 装饰器模式（Decorator Pattern）
- 外观模式（Facade Pattern）
- 享元模式（Flyweight Pattern）
- 代理模式（Proxy Pattern）

#### 行为型模式

行为型（Behavioral）模式：通过类继承或者对象组合来划分类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互的对象带来的冲击。

- 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
- 命令模式（Command Pattern）
- 解释器模式（Interpreter Pattern）
- 迭代器模式（Iterator Pattern）
- 中介者模式（Mediator Pattern）
- 备忘录模式（Memento Pattern）
- 观察者模式（Observer Pattern）
- 状态模式（State Pattern）
- 空对象模式（Null Object Pattern）
- 策略模式（Strategy Pattern）
- 模板方法模式（Template Method Pattern）
- 访问者模式（Visitor Pattern）

### 从封装变化角度对模式分类

- 组件协作
  - Template Method
  - Strategy
  - Observer/Event
- 单一职责
  - Decorator
  - Bridge
- 对象创建
  - Factory Method
  - Abstract Factory
  - Prototype
  - Builder
- 对象性能
  - Singleton
  - Flyweight
- 接口隔离
  - Facade
  - Proxy
  - Mediator
  - Adapter
- 状态变化
  - Memento
  - State
- 数据结构
  - Composite
  - Iterator
  - Chain of Resposibility
- 行为变化
  - Command
  - Visitor
- 领域问题
  - Interpreter
